Elméleti háttér(Adatbázis)
Normálformák
A normálformák követése az esetek többségében kiküszöböli az anomáliákat, elsősorban a redundanciát.
Az adatbázis-kezelésben legalább öt normálformát használunk, de az első három alkalmazása általában
tökéletesen elegendő.
Az első normálforma
Elterjedt (és a gyakorlatban tökéletesen használható), informális definíció szerint a tábla (a reláció)
első normálformában (1NF) van, ha minden tulajdonsága egyszerű, nem összetett adatokat tartalmaz.
Az egyszerű és az összetett adat szétválasztása mindig tartalmi vizsgálatot igényel. Általában arra kell
törekedni, hogy az összetett adatokat a kezdetektől a lehető legkisebb egységekre bontva, külön
oszlopokban tároljuk. A későbbiekben ugyanissokkal nehezebb a már feltöltött adatbázisunk tábláinak
egyes oszlopaitszétválasztani. Az összetett adatok tárolása ráadásul az adatbázis-műveletek egy részét
is nehézkessé teheti.
A formális definíció szerint azonban a tábla akkor van első normálformában, ha nincsenek benne
ismétlődő csoportok.
Az igazán egzakt definícióhoz relációalgebrai levezetésre lenne szükség, de ezt elhagyjuk.
Megjegyezzük, hogy – érdekes módon – éppen az első normálformával kapcsolatban a mai napig elég
éles elméleti vita folyik a szakirodalomban, s mivel a magyar nyelvű szakkönyvek többnyire ezeket a
forrásokat követik, különböző forrásokban más magyarázatot találhatunk.
A fő probléma az „ismétlődő csoport” fogalmi megragadásában mutatkozik. A szigorú, coddi definíciót
követő Elmashri - Navathe (2003) és a megengedő Date (2003) közötti elméleti vita számunkra nem
különösebben fontos, de talán érdemes megjegyezni, hogy az általunk követett Date-féle definíció nem
az egyetlen.
Date szerint egy tábla akkor van első normálformában, ha teljesíti a következő öt feltételt:
• Sorai között (részben vagy egészben) nincssorrendi kapcsolat. (Véletlenül, vagy valamilyen nézetben
megjelenhetnek sorba rendezve, de a sorrendnek adatbázis-kezelésiszempontból nem lehetszerepe.)
• Oszlopai között (részben vagy egészben) nincs sorrendi kapcsolat. (Az értelmezés hasonló az előző
ponthoz.)
• Nincsenek benne ismétlődő sorok, tehát nincs két, egymással egyező sor.
• Minden sor és oszlop metszete az adott értéktartomány egyetlen értékét tartalmazza.
• Minden oszlop szabályos, tehát a tárolt értéken túl nem tartalmazhatnak egyéb elemeket (azonosítókat,
időbélyeget stb.).
Az első normálforma megsértésére általában az alábbiak utalnak:
• A táblában nincs elsődleges kulcs, s nem is lehet kialakítani. Ez könnyen azt jelezheti, hogy a
táblában azonos sorok vannak.
• A tábla oszlopai vagy sorai között rendezettség tapasztalható.
• A táblában üres (null-) értékek találhatók. Az üres értékre ugyanis nem teljesül, hogy az adott
értéktartomány része lenne. (Megjegyzés: Codd kései művei nem zárták ki a null értéket ezért ezt
inkább vegyük „gyenge” szabálynak.)
Az alábbi tábla nincs első normálformában, a normalizálás végére viszont már abban jelenik meg:
VÁSÁRLÓK
Vásárlókód Vezetéknév Keresztnév Telefonszám
23 Kiss István 20-123-4567
34 Nagy József 30-123-4567, 99-123-456
477 Kovács Éva 70-123-4567
3. táblázat: Az első normálformát megsértő tábla
A tábla azért nincs első normálformában, mert a Telefonszám oszlop Nagy József két különböző
telefonszámát is tartalmazza.
Adódik ilyenkor a lehetőség, hogy a telefonszámnak több oszlopot biztosítsunk.
VÁSÁRLÓK
Vásárlókód Vezetéknév Keresztnév Telefonszám1 Telefonszám2
23 Kiss István 20-123-4567
34 Nagy József 30-123-4567 99-123-456
477 Kovács Éva 70-123-4567
4. táblázat: Tábla üres értékekkel
A 4. táblázatban feltüntetett tábla azonban továbbra sincs első normálformában. Bár az még – egyes
szerzők szerint – elfogadható lenne, hogy a táblában vannak üres értékek, de az semmiképpen sem,
hogy a Telefonszám1 és a Telefonszám2 oszlop között rendezettség van.
Ha azt feltételezzük, hogy minden telefonszám csak egy vevőhöz tartozhat, a probléma megoldása
során a táblát az alábbi szerkezetben két táblára kell bontanunk:
VÁSÁRLÓK NEVE
Vásárlókód Vezetéknév Keresztnév
23 Kiss István
34 Nagy József
477 Kovács Éva
5. táblázat: Első normálformában lévő tábla
VÁSÁRLÓK TELEFONSZÁMA
Vásárlókód* Telefonszám
23 20-123-4567
34 30-123-4567
477 70-123-4567
34 99-123-456
6. táblázat: Első normálformában lévő tábla
A normalizálás után létrejövő Vásárlók neve táblában a Vásárlókód oszlop, a Vásárlók telefonszáma
táblában aTelefonszám oszlop elsődleges kulcsként funkcionál. A Vásárlókód a Vásárlók telefonszáma
táblában idegen kulcsként funkcionál, ezért a két tábla között egy-a-többhöz kapcsolat van. Tehát egy
vásárlóhoz több telefonszám tartozhat, de egy telefonszámhoz csak egy vásárlót lehet hozzárendelni.
Az adatbázisséma tehát a következő:
VÁSÁRLÓK NEVE (Vásárlókód, Vezetéknév, Keresztnév)
VÁSÁRLÓK TELEFONSZÁMA (Telefonszám, Vásárlókód*)
A második normálforma
A a második normálformának (2NF) is több ismert megközelítése ismert, a legegyszerűbb definíció
talán a következő:
Egy tábla (reláció) akkor van második normálformában, ha első normálformában van, s emellett a
tábla minden, nem elsődleges kulcsként funkcionáló tulajdonsága teljes funkcionális függőségben van
az elsődleges kulcs egészétől. A tábla (reláció) kulcsában nem szereplő tulajdonságokat (attribútumokat)
nem elsődleges tulajdonságnak (attribútumnak) is nevezhetjük. Ha az elsődleges kulcs nem összetett
kulcs (tehát egy oszlopból áll), akkor a tábla automatikusan második normálformában van, hiszen
ekkor nem következhet be, hogy egy oszlop az elsődleges kulcs egy részétől függjön csak.
Az alábbi, összetett elsődleges kulcsot tartalmazó tábla nincs második normálformában:
VIZSGABEOSZTÁS
Tanterem Időpont Tárgy Terem kapacitása
T1 8:00 Matematika 20
T2 10:00 Pénzügy 30
T1 12:00 Számvitel 20
T2 12:00 Statisztika 30
T1 16:00 Angol 20
7. táblázat: Tábla második normálformába rendezés előtt
A tábla tulajdonságai között két teljes funkcionális függés írható le:
Tanterem, Időpont → Tárgy
Tanterem → Terem kapacitása
A Terem kapacitása tehát csak az elsődleges kulcs egy részéhez képest van teljesfunkcionálisfüggésben,
ezért nincs második normálformában. Ha azonban a táblát az alábbi módon, két részre bontjuk, mindkét
tábla második normálformába kerül:
VIZSGABEOSZTÁS
Tanterem Időpont Tárgy
T1 8:00 Matematika
T2 10:00 Pénzügy
T1 12:00 Számvitel
T2 12:00 Statisztika
T1 16:00 Angol
8. táblázat: Tábla második normálformában
TERMEK
Tanterem Terem kapacitása
T1 20
T2 30
9. táblázat: Tábla második normálformában
Mindkét tábla második normálformában van, mert a nem elsődleges kulcsként funkcionáló (nem
elsődleges) tulajdonságok teljes funkcionális függésben vannak az elsődleges kulcs egészével:
Tanterem, Időpont → Tárgy
Tanterem → Terem kapacitása
A két táblából álló adatbázis sémája tehát a következő:
VIZSGABEOSZTÁS (Tanterem*, Időpont, Tárgy)
TERMEK (Tanterem*, Terem kapacitása)
Első ránézésre úgy tűnhet, hogy a két tábla között egy-az-egyhez kapcsolat van, de ez nincs így, hiszen
aTanterem oszlop önmagában csak aTermek táblában elsődleges kulcs, a másik táblában az Időponttal
együtt alkot elsődleges kulcsot. A két tábla között valójában – mivel a Termek tábla elsődleges kulcsa
a másik táblában idegen kulcs – egy-a-többhöz kapcsolat van.
A harmadik normálforma
A harmadik normálformára (3NF) is több definíciót találhatunk a különböző forrásokban, bár ezek
természetesen – az előzőekhez hasonlóan – egymással lényegében ekvivalensek.
Az általunk leghelyesebbnek tartott definíció a következő:
Egy tábla (reláció) akkor van harmadik normálformában, ha második normálformában van, és emellett
a nem elsődleges kulcsként funkcionáló (nem elsődleges) tulajdonságok között nincs funkcionális
függés.
A következő tábla második normálformában van, de nincs harmadik normálformában:
VIZSGABIZOTTSÁGOK
Vizsga Vizsgaelnök Elnök személyi száma
Matematika Kis István 1-671107-1234
Pénzügy Molnár Attila 1-600404-2345
Számvitel Kovács Éva 2-650501-3456
Statisztika Molnár Attila 1-600404-2345
Angol Szabó Ferenc 1-751202-7891
10. táblázat: Tábla harmadik normálformába rendezés előtt
A fenti táblában a vizsgaelnök személyének ismétlődése nem redundancia, de a vele funkcionális
függésben lévő adatok ismétlődése már redundanciához vezet:
Vizsga → Vizsgaelnök → Elnök személyi száma
A redundanciához vezető funkcionális függést az alábbi táblaszerkezettel lehet feloldani:
VIZSGABIZOTTSÁGOK
Vizsga Vizsgaelnök
Matematika Kis István
Pénzügy Molnár Attila
Számvitel Kovács Éva
Statisztika Molnár Attila
Angol Szabó Ferenc
11. táblázat: Tábla harmadik normálformában
VIZSGAELNÖKÖK
Vizsgaelnök Elnök személyi száma
Kis István 1-671107-1234
Molnár Attila 1-600404-2345
Kovács Éva 2-650501-3456
Szabó Ferenc 1-751202-7891
12. táblázat: Tábla harmadik normálformában
A fenti táblákban a nem elsődlegestulajdonságok között már nincsfunkcionálisfüggés, a nem elsődleges
azonosítók csak az elsődleges azonosítóktól (a kulcs részeitől vagy – nem összetett kulcsok esetén –
a kulcstól) függnek funkcionálisan:
Vizsga → Vizsgaelnök
Vizsgaelnök → Elnök személyi száma
A táblaszerkezet alapján látható, hogy a két tábla között egy-a-többhöz kapcsolat van:
VIZSGABIZOTTSÁGOK (Vizsga, Vizsgaelnök*)
VIZSGAELNÖKÖK (Vizsgaelnök, Elnök személyi száma)
Az adatbázis-kezeléssorán az első három normálforma általában elegendő az adatbázistáblák vizsgálata,
kialakítása során. Létezik ugyan még néhány normálforma (Boyce-Codd, negyedik és ötödik
normálforma), amelyek speciális esetekben további redundanciák kiküszöbölésében lehetnek a
segítségünkre, de ezek ismerete nélkül isjól működő és minimálisredundanciával terhelt adatbázisokat
alakíthatunk ki.